=== PAGE 1 ===
Modélisation UML2 
James ADEOLA
jadeola@collegedeparis.fr


=== PAGE 2 ===
Table des Matières
Modelisation UML
Modelisation 
UML
Diagramme de 
Cas d’utilisation
Diagramme de
Classe
Diagramme 
d’activité
01
01
03
02
04
Diagramme de 
séquence
Référence
05
06


=== PAGE 3 ===
Modelisation UML
●
Pour programmer une application ( développer un logiciel ), il ne 
convient pas de se lancer tête baissée dans l’écriture du code : il 
faut d’abord organiser ses idées, les documenter, puis organiser la 
réalisation en définissant les modules et étapes de la réalisation
●
C’est cette démarche antérieure à l’écriture que l’on appelle 
modélisation ; son produit est un modèle


=== PAGE 4 ===
Modelisation UML
Pourquoi modéliser 
?
Un modèle est une simplification de la réalité qui permet de mieux 
comprendre le système à développer. Il permet :  
●
De visualiser le système comme il est ou comme il devrait l'être.  
●
De valider le modèle vis à vis des clients  
●
De spécifier les structures de données et le comportement du 
système.  
●
De fournir un guide pour la construction du système.  
●
De documenter le système et les décisions prises.


=== PAGE 5 ===
Modelisation UML
L’objectif de UML est d’assister le design et le développement 
du logiciel.
C'est un langage de modélisation, pas une méthodologie


=== PAGE 6 ===
Historique
Début des années 1990 les premiers processus de développement OO 
apparaissent  Entre 1990 et 1994 : 
Plus de 50 méthodes objet sont apparues:  
●
méthode OOD de Grady Booch (1991)  
●
méthode OMT (Object Modeling Technique) de James Rumbaugh (1991)  
●
méthode OOSE  (Object-Oriented Software Engineering) de Ivar Jacobson (1991)  
●
méthode OOA/OOD  (Object-Oriented Analysis/Design) de Coad and Yourdon 
(1992)  
●
méthode de Schlaer and Mellor (1992)  
●
Etc.


=== PAGE 7 ===
Historique
La normalisation  
●
UML devient une norme de l’OMG en 1997.  
●
L’OMG (Object Management Group) est un organisme créé en 1989 
afin de promouvoir des standards (comme CORBA par exemple) qui 
garantissent l’interopérabilité entre des applications orientées objet 
développées sur des réseaux hétérogènes.  
●
Cet organisme a été créé et est soutenu par des industriels comme 
HP, Sun, Unisys, American Airlines, Philips …


=== PAGE 8 ===
Qu’est-ce que UML 
UML : Unified Modeling Language
●
Langage de Modélisation Unifié.
●
Appliqué à l’analyse et à la conception des logiciels. 
●
Langage essentiellement graphique.
●
Facile à lire et à comprendre


=== PAGE 9 ===
Qu’est-ce que UML 
En clair:
●
UML: norme qui définit les diagrammes et les conventions à 
utiliser lors de la construction de modèles décrivant la structure 
et le comportement d’un logiciel. 
●
Les modèles sont des diagrammes constitués d’éléments 
graphiques et de texte.
●
UML n’est pas une méthode, mais un langage.


=== PAGE 10 ===
Qu’est-ce qu’UML 
Les différents diagrammes
●
UML propose 13 types de diagrammes.  
●
Ces diagrammes sont présentés dans la norme sous forme d’un 
diagramme de classes afin de mettre en évidence les deux 
types de diagrammes :  
○
les diagrammes de structure pour modéliser l’aspect 
statique d’un système ;  
○
les diagrammes de comportement pour modéliser l’aspect 
plutôt dynamique d’un système.


=== PAGE 11 ===
Qu’est-ce qu’UML 
●
Un diagramme UML est une représentation graphique, qui 
s'intéresse à un aspect précis du modèle.  
●
Chaque type de diagramme UML possède une structure (les 
types des éléments de modélisation qui le composent sont 
prédéfinis).  
●
Un type de diagramme UML offre toujours la même vue d'un 
système (il véhicule une sémantique précise).  
●
Combinés, les différents types de diagrammes UML offrent une 
vue complète des aspects statiques et dynamiques d'un 
système.


=== PAGE 12 ===
DIAGRAMMES UML


=== PAGE 13 ===
Diagramme de 
classe
01
DIAGRAMME UML
DIAGRAMME UML


=== PAGE 14 ===
TD DIAGRAMME DE CLASSE
Une académie souhaite gérer les cours dispensés dans plusieurs écoles. Pour 
cela, on dispose des renseignements suivants :
●
Chaque école possède d'un site Internet
●
Chaque école est structurée en départements, qui regroupent chacun des 
enseignants spécifiques.
●
Un enseignant se définit par son nom, prénom, tél, mail, date de prise de 
fonction et son indice.
●
Chaque enseignant ne dispense qu'une seule matière.
●
Les étudiants suivent quant à eux plusieurs matières et reçoivent une note 
pour chacune d'elle.


=== PAGE 15 ===
TD DIAGRAMME DE CLASSE
●
Pour chaque étudiant, on veut gérer son nom, prénom, tél, mail, ainsi que son 
année d'entrée au collège.
●
Une matière peut être enseignée par plusieurs enseignants mais a toujours 
lieu dans la même salle de cours (chacune ayant un nombre de places 
déterminé).
●
On désire pouvoir calculer la moyenne par matière ainsi que par département
●
On veut également calculer la moyenne générale d'un élève et pouvoir 
afficher les matières dans lesquelles il n'a pas été noté
●
Enfin, on doit pouvoir imprimer la fiche signalétique (nom, prénom, tél, mail) 
d'un enseignant ou d'un élève.
Travail à faire : Elaborer le diagramme de classes correspondent. Pour simplifier 
l'exercice, on limitera le diagramme à une seule année d'étude.


=== PAGE 16 ===
Objets et classes
Conception orientée objet : Représentation du système comme un
ensemble d'objets interagissant
Diagramme de classes
▪
Représentation de la structure interne du logiciel
▪
Utilisé surtout en conception mais peut être utilisé en 
analyse
Diagramme d'objets
▪
Représentation de l'état du logiciel (objets + relations)
▪
Diagramme évoluant avec l'exécution du logiciel
- création et suppression d'objets
- modification de l'état des objets (valeurs des atributs)
- modification des relations entre objets
Diagramme de classe


=== PAGE 17 ===
Objets et classes
Objet
•
Entité concrète ou abstraite du domaine d'application
•
Décrit par : identité (adresse mémoire)
+ état (attributs)
+ comportement (opérations)
Diagramme de classe


=== PAGE 18 ===
Objets et classes
Diagramme de classe


=== PAGE 19 ===
Classe : Regroupement d'objets de même nature (mêmes attributs +
mêmes opérations)
Objet = instance d'une classe
Diagramme de classe


=== PAGE 20 ===
Diagramme de classe


=== PAGE 21 ===
Attributs
•
Caractéristique partagée par tous les objets de la classe
•
Associe à chaque objet une valeur
•
Type associé simple (int, bool...), primitif (Date) ou énuméré
Valeur des attributs : État de l'objet
Objets différents (identités différentes) peuvent avoir mêmes 
attributs
Diagramme de classe


=== PAGE 22 ===
Présentation
Le diagramme de classes exprime la structure statique du
système en termes de classes et de relations entre ces classes.
Réaliser l’abstaction d’un domaine et formaliser l’analyse des
concepts a associé au domaine
Diagramme de classe


=== PAGE 23 ===
La classe
• Une classe est une description abstraite d’un ensemble
d’objets ayant une sémantique et des propriétés communes.
•
Une classe est représentée
en utilisant un rectangle
divisé en trois sections
Diagramme de classe


=== PAGE 24 ===
Les visibilités des attributs
et des méthodes
• La notation UML permet de représenter le niveau de visibilité des 
attributs de façon graphique en faisant précéder le nom de chaque 
attribut par un caractère
représentant la visibilité:
• + défini un attribut public
• # défini un attribut protégé
• - défini un attribut privé
Diagramme de classe


=== PAGE 25 ===
Les visibilités des attributs
et des méthodes
Accessibilité aux attributs et opérations d’une classe
Trois niveaux de protection :
• Public (+) : accès à partir de toute entité interne ou externe à
• la classe
• Protégé (#) : accès à partir de la classe ou des sous-classes
• Privé (-) : accès à partir des opérations de la classe
Diagramme de classe


=== PAGE 26 ===
Association
Une association est une relation entre deux classes ou plus.
Diagramme de classe


=== PAGE 27 ===
Classe Association
Une association peut être réifiée par une classe appelée classe
associative ou classe association
Par exemple, lorsque l’association possède des attributs ou des
opérations
Diagramme de classe


=== PAGE 28 ===
Multiplicité
La multiplicité est une information portée par le rôle, qui quantifie le
nombre de fois où un objet participe à une instance de relation.
Diagramme de classe


=== PAGE 29 ===
L’Héritage
L’héritage est noté avec une flèche (quelques fois en pointillées) terminée par un 
triangle vide. La classe mère peut être une classe conventionnelle, une classe 
abstraite, ou encore une interface. On précise dans ce cas la nature de la classe 
mère afin d’éviter toute confusion. On prête aussi attention au fait que dans certains 
langages à objets, en particulier Java, l’héritage multiple est interdit.
Diagramme de classe


=== PAGE 30 ===
L’Héritage
Diagramme de classe


=== PAGE 31 ===
Composition
•
Une classe A est agrégée à une classe B si toute instance de A est reliée à une 
(et exactement une) instance de B, et ne peut donc pas exister sans cette 
instance de B. 
•
La composition implique qu’une instance de A sera toujours en relation avec la 
même la instance de B. 
•
On la note avec un losange noir du côté de la classe propriétaire.
Diagramme de classe


=== PAGE 32 ===
Composition
•
Une commande sans client n’existe pas, la destruction du client entraîne la 
destruction de toutes ses commandes. 
•
Une fois crée, une commande sera toujours associée au même client.
Diagramme de classe


=== PAGE 33 ===
Agrégation
•
Une classe A est l’agrégation d’une classe B lorsqu’une instance de A est une 
collection d’instances de B. 
•
On la représente avec un losange blanc du côté de la classe contenant la 
collection.
Diagramme de classe


=== PAGE 34 ===
Agrégation
•
Une liste d’invités n’est qu’une classe pour regrouper des invités. Mais la 
disparition de la liste n’entraîne pas nécessairement la disparition des invités. 
•
C’est pour cela que dans le cas présent une agrégation a été préférée à la 
composition.
Diagramme de classe


=== PAGE 35 ===
EXERCICE DIAGRAMME DE CLASSE
•
Imaginez que vous soyez chargé de développer un système pour une 
pizzeria. À partir de la description suivante, créez un diagramme de classes 
UML. Indiquez toutes les classes conceptuelles, tous les attributs, toutes les 
associations et toutes les relations de généralisation mentionnée dans la 
description. Étiquetez toutes les associations et indiquez toutes les 
multiplicités.
•
Un client passe des commandes. Un client a un nom et un numéro de 
téléphone. Il existe deux types de commandes : la commande à emporter 
et la commande à livrer. Une commande à emporter est assortie d’une 
heure de retrait. Une commande de livraison comporte une adresse et une 
heure de livraison. 


=== PAGE 36 ===
EXERCICE DIAGRAMME DE CLASSE
•
Toutes les commandes sont constituées d’un ensemble d’articles. Il existe 
deux types d’articles : les pizzas et les boissons. Tous les articles ont un 
prix. Une pizza a une taille et un type de croûte. Elle comporte également 
un certain nombre de garnitures. Une garniture a un type de garniture et 
un prix. Certaines pizzas sont des pizzas spéciales qui portent un nom (par 
exemple, « Hawaïenne » ou « Meat Lovers »). Une boisson a une marque et 
une saveur.


=== PAGE 37 ===
Cas d’utilisation
02
DIAGRAMME UML
DIAGRAMME UML


=== PAGE 38 ===
Diagramme de cas d’utilisation
Un diagramme de cas d’utilisation : 
●
Décrit:
○
Les Acteurs            
○
Le cas d’utilisation   
○
Le système
●
Contient
○
Des descriptions textuelles


=== PAGE 39 ===
Le Système
●
Le Système est un ensemble de cas d’utilisation
●
Le système ne comprend pas l’acteurs.
Nom du Système
Nom du Système


=== PAGE 40 ===
Acteur
●
Élément Extérieur au système qui interagit avec le système
●
Rôle typique joué par un humain ou un système connexe par rapport au 
système
○
Ex: un client, un guichetier, un responsable maintenance, ….
●
Une même personne peut jouer plusieurs rôles
○
Ex.: Maurice est directeur mais peut faire le guichetier
●
Plusieurs personnes peuvent jouer un même rôle 
○
Ex.: Paul et Pierre sont deux clients
●
Un acteur n'est pas forcément un être humain (dispositif matériel,
●
...)
○
Ex.: un distributeur de billets peut être vu comme un acteur
●
Un acteur exécute un ou plusieurs cas d'utilisation


=== PAGE 41 ===
Acteur
●
Est représenté par:
○
un petit bonhomme (stick man) avec son nom dessous ou
○
par un rectangle contenant le mot-clé << actor>> avec son nom 
dessous ou
○
Par un mélange de ces 2 représentations
Nom
Acteur
●
Pour les identifier:
○
Quelles sont les entités externes au système qui interagissent 
directement avec le système ?
<<actor>>
Nom de l’acteur
Nom de l’acteur


=== PAGE 42 ===
Description des Acteurs
●
Pour chaque acteur :
○
choisir un identificateur représentatif de son rôle
○
donner une brève description textuelle
Guichetier
Un guichetier est un employé de la banque. Interface 
entre le système informatique et les clients.
Peut effectuer une série d'opérations : création d'un 
compte, dépôt et retrait d'argent, etc.


=== PAGE 43 ===
Utilité des Acteurs
La définition d'acteurs permet:
●
d'identifier les cas d'utilisation
○
Ex.: que peut faire un guichetier ? un client ? le directeur ? 
●
de voir le système de différents points de vues
●
de déterminer des droits d'accès par type d'acteur
●
de fixer des ordres de priorité entre acteurs
●
…


=== PAGE 44 ===
Cas d’utilisation
Un cas d'utilisation (use case) décrit:
●
Une fonctionnalité du système vue par un acteur (et utile à ce dernier)
●
Une suite d'interactions entre un utilisateur et le système qui produit un résultat 
observable et intéressant pour un acteur particulier
●
Un comportement attendu du système du point de vue d'un ou de plusieurs acteurs
●
Un service rendu par le système


=== PAGE 45 ===
Cas d’utilisation
●
Est représenté par un ovale. Le nom du cas est inclus dans l'ellipse ou figure en-
dessous
●
Relié par des associations « participe à » à ses acteurs
●
L'ensemble des cas d'utilisation décrit exhaustivement les fonctionnalités du 
système (1 CU : 1 fonction métier du système)
●
Pour les identifier: par acteur, quelles sont les différentes manières d'utiliser le 
système ?                   
Nom du CU
Nom CU
Liste des propriétés
(Sommaire d’identification)


=== PAGE 46 ===
Description Cas d’utilisation
Un cas d'utilisation (use case) décrit:
●
Une fonctionnalité du système vue par un acteur (et utile à ce dernier)
●
Une suite d'interactions entre un utilisateur et le système qui produit un résultat 
observable et intéressant pour un acteur particulier
●
Un comportement attendu du système du point de vue d'un ou de plusieurs acteurs
●
Un service rendu par le système


=== PAGE 47 ===
Description Cas d’utilisation
●
Pour chaque cas d'utilisation
○
choisir un identificateur représentatif : commencer par un verbe à
l'infinitif, puis un complément du point de vue de l'acteur (pas du point de 
vue du système)
○
réaliser une description détaillée plus ou moins formelle : préciser 
ce que fait le système, ce que fait l'acteur
●
Les cas d'utilisation ne doivent pas se chevaucher
●
Si un cas d'utilisation concerne beaucoup d'acteurs, il faut probablement le 
découper en plusieurs CU


=== PAGE 48 ===
Description Textuelle Cas d’utilisation
●
Non normalisé par UML 
●
Exemple:
1) Identification:
■
Titre
■
Résumé
■
Dates de création/modification
■
Version
●
Responsable
2) Description des scénarios (nominal, alternatifs, d'erreur) + 
préconditions + postconditions


=== PAGE 49 ===
Exemple de description détaillée d’un CU
Retirer de 
l’argent
Titre : Retirer de l'argent
Résumé : CU qui permet à un client de la banque de
retirer de l'argent
Acteurs: client
Précondition :
Le distributeur contient des billets, il est en attente d'une opération, il 
n'est ni en panne, ni en maintenance
Début : lorsqu'un client introduit sa carte bancaire dans le distributeur.
Fin : lorsque la carte bancaire et les billets sont sortis. 
Postcondition:
Le GAB contient moins de billets qu'au début du CU. Transaction de 
retrait enregistrée par le GAB.


=== PAGE 50 ===
Scénario
Un Scénario et une succession d'actions et réactions entre les utilisateurs (acteurs) et le 
système.
●
Par exemple :
> Le Porteur de carte introduit sa carte dans le lecteur de cartes du GAB.
> Le GAB vérifie que la carte introduite est bien une carte bancaire.
> Le GAB demande au Porteur de carte de saisir son code d'identification.
> Le Porteur de carte saisit son code d'identification.


=== PAGE 51 ===
Scénario
Description des scénarios
Préconditions : Compte bien alimenté
Scénario nominal :
1. Le client introduit sa carte dans le lecteur de carte.
2. Le système vérifie que la carte introduit est bien une carte bancaire.
3. Le système demande au client de saisir son code d’identification.
4. Le client saisit son code d’identification.
5. Le système compare le code d’identification avec celui qui est codé sur la puce de
la carte.
6. Le système demande une autorisation au système d’information automatique.
7. Le système d’information automatique donne son accord.
8. Le système demande au porteur de carte de saisir le montant désiré du retrait.


=== PAGE 52 ===
Scénario
9. Le client saisit le montant désiré du retrait.
10. Le système contrôle le montant demandé par rapport au solde disponible.
11. Le système demande au porteur de carte s’il veut un ticket.
12. Le client demande un ticket.
13. Le système rend sa carte au porteur de carte ;
14. Le client reprend sa carte.
15. Le système délivre l’argent et un ticket.
16. Le client prend l’argent et le ticket.
Enchaînement alternatif :
(a) Code d’identification provisoirement erroné
L’enchaînement (a) démarre au point 3 du scénario nominal.
6. Le système indique au client que le code est erroné pour la 1ere ou la 2eme fois.
7. Le système enregistre l’échec sur la carte. Le scénario nominal reprend au point 3.


=== PAGE 53 ===
Scénario
Enchaînement d’erreur :
(e) : carte non valide.
L’enchaînement (e) démarre au point 1 du scénario nominal.
3. Le système indique au client que la carte est illisible, périmée etc., la confisque. Le 
cas d’utilisation est terminé.
Post conditions :
La caisse contient moins de billets qu’au début du cas d’utilisation.
Une transaction de retrait a été enregistrée par le système avec toutes les 
informations pertinentes (nom, prénom, date, …).


=== PAGE 54 ===
Relations entre acteurs et cas d’utilisation
Guichetier
●
Relation d'association (« participe à ») : Lien entre un acteur et un cas d'utilisation qu'i
peut exécuter
●
Un cas d'utilisation doit être relié au moins à un acteur


=== PAGE 55 ===
Relations entre cas d’utilisation
permettent la structuration des cas d’utilisation 
Il existe 3 types de relations entre cas d’utilisation : 
●
la relation d’inclusion (include) 
●
la relation d’extension (extends)
●
la relation de généralisation


=== PAGE 56 ===
Relations entre cas d’utilisation
●
La relation d’inclusion : Le cas d’utilisation source inclue cad contient 
obligatoirement le comportement du cas d’utilisation destination
●
La relation d’ extension : Le cas d’utilisation source étend cad ajoute son 
comportement (optionnellement) au comportement du cas d’utilisation 
destination 


=== PAGE 57 ===
Relations entre cas d’utilisation (Exemple)


=== PAGE 58 ===
Relations entre cas d’utilisation
Un cas « retirer de l’argent » inclut un cas « s’authentifier » si le comportement décrit par le 
cas « retirer de l’argent » inclut le comportement décrit par le cas « s’authentifier ». Lorsque
« retirer de l’argent » est sollicité « s’authentifier » l’est obligatoirement comme une partie 
de « retirer de l’argent ». 
Les inclusions permettent essentiellement de factoriser une partie de la description d’un 
cas d’utilisation qui serait commune à d’autre cas d’utilisation.
On dit qu’un cas d’utilisation « vérifier solde » étend un cas d’utilisation « effectuer un
virement » lorsque le cas d’utilisation « vérifier solde » peut être appelé au cours de
l’exécution du cas d’utilisation « effectuer un virement ».
Exécuter « effectuer un virement » peut éventuellement entraîner l’exécution de « vérifier
solde » : Contrairement à l’inclusion, l’extension est optionnelle.


=== PAGE 59 ===
Relations entre cas d’utilisation
●
Relation de généralisation : Un cas A est une généralisation d'un cas B si B est un
cas particulier de A
●
Déposer de l'argent est cas d'utilisation généralisé. Il devient abstrait (italique) 
car il ne s'instancie pas directement, mais uniquement par le biais de l'un des 2 
cas spécialisés
A
B
Déposer 
un 
chèques
Déposer 
de 
l’argent
Déposer 
du 
liquide


=== PAGE 60 ===
Relations entre cas d’utilisation
Un cas A « Consulter compte » est une généralisation d’un cas B « consulter depuis
internet » si B est un cas particulier et spécialisé de A.
Un acteur A est une généralisation d’un acteur B si l’acteur B est une spécialisation de A.


=== PAGE 61 ===
TD
Dans un établissement scolaire, on désire gérer la réservation des salles de cours ainsi 
que du matériel pédagogique (ordinateur portable ou/et Vidéo projecteur).
Seuls les enseignants sont habilités à effectuer des réservations (sous réserve de 
disponibilité de la salle ou du matériel).
Le planning des salles peut quant à lui être consulté par tout le monde (enseignants et 
étudiants).
Par contre, le récapitulatif horaire par enseignant (calculé à partir du planning des salles) ne
peut être consulté que par les enseignants.
Enfin, il existe pour chaque formation un enseignant responsable qui seul peut éditer le 
récapitulatif horaire pour l'ensemble de la formation.
Modéliser cette situation par un diagramme de cas d'utilisation


=== PAGE 62 ===
TD2
Un système informatique doit permettre à des acheteurs potentiels de préparer l'achat 
de chevaux (mais pas l'achat proprement dit). L'achat d'un cheval concerne soit une 
jument soit un étalon.
Dans le premier cas, on doit impérativement examiner l'état de maternité du cheval, et 
éventuellement vérifier que la jument n'a pas un jeune poulain en ce moment. 
Que l'on souhaite acheter un étalon ou une jument, on doit effectuer un examen des 
vaccinations. En outre l'acheteur peut souhaiter, lors de la préparation de son achat, 
consulter le caractère du cheval ou bien en connaître la robe. 
Toutes les informations en rapport à la filiation d'un cheval sont obtenues en consultant 
la base de données externe des haras nationaux.
Question : Donnez un diagramme de cas d'utilisation pour le système de préparation 
avant achat.


=== PAGE 63 ===
TD 3
Relations entre cas d'utilisation
•
Soient les cas d'utilisation suivants :
•
Passer une commande
•
Passer une commande urgente
•
Suivre une commande
•
Valider l'utilisateur
•
Passer une commande
•
Expédier commande totale ou partielle
Le suivi de la commande désigne le processus complet, du passage à l'expédition. Il peut 
toutefois arriver qu'une commande passée ne soit pas envoyée. Passer une commande 
urgente est un cas particulier de passer une commande. Pour passer une commande, il 
faut nécessairement valider l'utilisateur.


=== PAGE 64 ===
Diagrammes 
d’Activités
03


=== PAGE 65 ===
DIAGRAMMES D’ACTIVITES
Une activité définit un comportement décrit par un séquencement organisé 
d’unités dont les éléments simples sont les actions. Le flot d’exécution est 
modélisé par des noeuds reliés par des arcs (transitions).
UML permet de représenter graphiquement le comportement d’une méthode ou le
déroulement d’un cas d’utilisation à l’aide de diagrammes d’activités.
●
Une activité représente une exécution d’un mécanisme, un déroulement 
d’étapes séquentielles.
●
Le passage d’une activité vers une autre activité est matérialisé par une 
transition.
●
Les transitions sont déclenchées par la fin d’une activité et provoque le 
début immédiat d’une autre activité ( elle sont automatiques).


=== PAGE 66 ===
DIAGRAMMES D’ACTIVITES
Une activité définit un comportement décrit par un séquencement organisé 
d’unités dont les éléments simples sont les actions. Le flot d’exécution est 
modélisé par des noeuds reliés par des arcs (transitions).
Noeuds d’Activités
Une activité
Une Autre


=== PAGE 67 ===
Symbole
Nom
Description
Symbole de début
Représente le début d'un 
processus ou d'un flux de travail 
dans un diagramme d'activités. 
Il peut être utilisé seul ou avec 
un symbole de note qui 
explique le point de départ.
Symbole d'activité
Indique les activités qui 
composent un processus 
modélisé. Ces symboles, qui 
comprennent de brèves 
descriptions dans la forme, 
sont les principales 
composantes d’un diagramme 
d’activités.
Activité


=== PAGE 68 ===
Symbole
Nom
Description
Symbole de décision
Représente une décision et 
possède toujours au moins deux 
embranchements avec le texte de 
la condition pour permettre aux 
utilisateurs de voir les options. Ce 
symbole représente la ramification 
ou la fusion de différents flux et 
sert de cadre ou de conteneur.
Symbole de fin de flux
Représente la fin d’un schéma 
de procédé spécifique. Ce 
symbole ne doit pas représenter 
la fin de tous les flux dans une 
activité ; dans ce cas, vous 
devez utiliser le symbole de fin. 
Le symbole de fin de flux doit 
être placé à la fin d’un procédé 
dans un flux d’activités unique.


=== PAGE 69 ===
Symbole
Nom
Description
Symbole de raccord
Indique le flux directionnel, ou flux 
de contrôle, de l'activité. Une 
flèche entrante marque le début 
d'une étape d'une activité ; une 
fois l'étape terminée, le flux se 
poursuit avec la flèche sortante.
Symbole de fin
Marque l’état final d’une 
activité et représente 
l’achèvement de tous les flux 
d’un procédé.


=== PAGE 70 ===
DIAGRAMMES D’ACTIVITES
2.
Synchronisation
Il est possible de synchroniser les transitions à l’aide des barres de 
synchronisation.
Les transitions qui partent d’une barre de synchronisation ont lieu en même 
temps. On ne franchit une barre de synchronisation qu’après réalisation de toutes 
les transitions qui s’y rattachent.


=== PAGE 73 ===
DIAGRAMMES D’ACTIVITES
3.
Couloir d’activité
Afin d’organiser un diagramme d’activité selon les différentes 
responsables,des actions représentées, il est possible de définir des 
couloirs d’activités.


=== PAGE 75 ===
DIAGRAMMES D’ACTIVITES
4.
TD
Créer un diagramme d’activité pour le use case « Créer une fiche de 
réparation » 
Pour créer une fiche de réparation, le chef d’atelier saisit les critères de 
recherche de voitures dans le système.
Le logiciel de gestion des réparations lui donne la liste des voitures 
correspondant aux critères entrés. 
Si la voiture existe, le chef d’atelier va sélectionner la voiture. Le logiciel va, 
ensuite, fournir les informations sur le véhicule. 
Si la voiture est sous garantie, le chef devra saisir la date de demande de 
réparation. 
Si la voiture n’existe pas, le chef va saisir les informations concernant ce 
nouveau véhicule. 


=== PAGE 76 ===
DIAGRAMMES D’ACTIVITES
4.
TD
Dans tous les cas, le chef d’atelier devra saisir la date de réception et de 
restitution. Si le dommage de la voiture est payé par l’assurance, le logiciel 
va fournir une liste d’assurances au chef d’atelier. Ce dernier sélectionne 
l’assurance adéquate. Enfin, le logiciel enregistre la fiche de réparation.


=== PAGE 77 ===
TD 2
Le logiciel de gestion des réparations est destiné en priorité au chef d'atelier, il 
devra lui permettre de saisir les fiches de réparations et le travail effectué par 
les divers employés de l'atelier.
Pour effectuer leur travail, les mécaniciens et autres employés de l'atelier vont 
chercher des pièces de rechange au magasin. Lorsque le logiciel sera installé, 
les magasiniers ne fourniront des pièces que pour les véhicules pour lesquels 
une fiche de réparation est ouverte; ils saisiront directement les pièces 
fournies depuis un terminal installé au magasin.


=== PAGE 78 ===
Lorsqu'une réparation est terminée, le chef d'atelier va essayer la voiture. Si 
tout est en ordre, il met la voiture sur le parc clientèle et bouclera la fiche de 
réparation informatisée. Les fiches de réparations bouclées par le chef 
d'atelier devront pouvoir être importées par le comptable dans le logiciel 
comptable.
TD 2


=== PAGE 79 ===
04 Diagramme de 
séquencement 


=== PAGE 80 ===
DIAGRAMME DE SEQUENCEMENT
●
Les diagrammes de cas d’utilisation modélisent à QUOI sert le système, en 
organisant les interactions possibles avec les acteurs.
●
Les diagrammes de classes permettent de spécifier la structure et les liens entre 
les objets dont le système est composé : ils spécifie QUI sera à l’oeuvre dans le 
système pour réaliser les fonctionnalités décrites par les diagrammes de cas 
d’utilisation.


=== PAGE 81 ===
DIAGRAMME DE SEQUENCEMENT
●
Les diagrammes de séquences permettent de décrire COMMENT les éléments du 
système interagissent entre eux et avec les acteurs :
○
Les objets au coeur d’un système interagissent en s’échangent des 
messages.
○
Les acteurs interagissent avec le système au moyen d’IHM (Interfaces 
Homme-Machine).


=== PAGE 82 ===
DIAGRAMME DE SEQUENCEMENT
1. Ligne de vie
Une ligne de vie représente un participant à une interaction (objet ou acteur). La 
syntaxe de son libellé est :
nomLigneDeVie {[selecteur]}: NomClasseOuActeur
Une ligne de vie est une instance, donc il y a nécessairement les deux points (:) dans 
son libellé.
Dans le cas d’une collection de participants, un sélecteur permet de choisir un objet 
parmi n (par exemple objets[2]).


=== PAGE 83 ===
DIAGRAMME DE SEQUENCEMENT
1. Ligne de vie


=== PAGE 84 ===
DIAGRAMME DE SEQUENCEMENT
2.
Messages
Les principales informations contenues dans un diagramme de séquence sont les messages 
échangés entre les lignes de vie :
●
Ils sont représentés par des flèches
●
Ils sont présentés du haut vers le bas le long des lignes de vie, dans un ordre 
chronologique
Un message définit une communication particulière entre des lignes de vie (objets ou 
acteurs).


=== PAGE 85 ===
DIAGRAMME DE SEQUENCEMENT
2.
Messages
Plusieurs types de messages existent, dont les plus courants :
●
l’envoi d’un signal ;
●
l’invocation d’une opération (appel de méthode) ;
●
la création ou la destruction d’un objet.
La réception des messages provoque une période d’activité (rectangle vertical sur la ligne de 
vie) marquant le traitement du message (spécification d’exécution dans le cas d’un appel de 
méthode).


=== PAGE 86 ===
DIAGRAMME DE SEQUENCEMENT
2a.
Messages synchrones 
Un message synchrone bloque l’expéditeur jusqu’à la réponse du destinataire. Le flot de 
contrôle passe de l’émetteur au récepteur.
Si un objet A envoie un message synchrone à un objet B, A reste bloqué tant que B n’a pas 
terminé.
On peut associer aux messages d’appel de méthode un message de retour (en pointillés) 
marquant la reprise du contrôle par l’objet émetteur du message synchrone.


=== PAGE 87 ===
DIAGRAMME DE SEQUENCEMENT
2b.
Messages asynchrones 
Un message asynchrone n’est pas bloquant pour l’expéditeur. Le message envoyé peut être 
pris en compte par le récepteur à tout moment ou ignoré.


=== PAGE 88 ===
DIAGRAMME DE SEQUENCEMENT
3.
Messages Synchrone et Diagramme de classe
Les messages synchrones correspondent le plus souvent à une opération :
●
A l’invocation, le flux contrôle passe de l’émetteur au récepteur
●
L’émetteur attend la fin de l’exécution, et reprend après le retour
Les méthodes correspondant aux messages synchrones doivent être définies dans un 
diagramme de classes.
Les méthodes sont définies dans la classe du récepteur, et pas de l’émetteur du message.


=== PAGE 89 ===
DIAGRAMME DE SEQUENCEMENT
3.
Messages Synchrone et Diagramme de classe


=== PAGE 90 ===
DIAGRAMME DE SEQUENCEMENT
4.
Messages asynchrones et diagramme de classe
Les messages asynchrones correspondent à des signaux dans le diagramme de classes.
Les signaux sont des objets dont la classe est stéréotypée << signal >> et dont les attributs 
(porteurs d’information) correspondent aux paramètres du message.


=== PAGE 91 ===
DIAGRAMME DE SEQUENCEMENT
5.
Syntaxe des messages
La syntaxe des messages est : nomSignalOuOperation (LISTE_PARAMS)
avec LISTE_PARAMS un liste de paramètres séparés par des virgules. Dans la liste des 
paramètres, on peut utiliser les notations suivantes :
pour donner une valeur à un paramètre spécifique : nomParametre = valeurParametre
pour préciser que l’argument est modifiable : nomParametre : valeurParametre
Exemples :
appeler(“Capitaine Haddock”, 54214110)
afficher(x,y)
initialiser(x=100)
f(x:12)


=== PAGE 92 ===
DIAGRAMME DE SEQUENCEMENT
4.
Syntaxe des messages
La syntaxe des messages est : nomSignalOuOperation (LISTE_PARAMS)
avec LISTE_PARAMS un liste de paramètres séparés par des virgules. Dans la liste des 
paramètres, on peut utiliser les notations suivantes :
pour donner une valeur à un paramètre spécifique : nomParametre = valeurParametre
pour préciser que l’argument est modifiable : nomParametre : valeurParametre
Exemples :
appeler(“Capitaine Haddock”, 54214110)
afficher(x,y)
initialiser(x=100)
f(x:12)


=== PAGE 93 ===
DIAGRAMME DE SEQUENCEMENT
TD
La rubrique enchaînement nominal du cas d'utilisation retrait d'espèces contient les éléments 
suivants: 
1. Le guichetier saisit le numéro de compte du client;
2. L'application valide le compte auprès du système central; 
3. Le guichetier demande un retrait de 100 euros; 
4. Le système guichet interroge le système central pour s'assurer que le compte est 
suffisamment approvisionné;
5. Le système centrale effectue le débit du compte; 
6. En retour, le système notifie au guichetier qu'il peut délivrer le montant demandé.


=== PAGE 94 ===
DIAGRAMME DE SEQUENCEMENT
L'implémentation des classes suivante :
class Robot{
privée :  BrasArticulé brasArticulé ;
publique : void chercherPièce() {
brasArticulé.déplier() ;
brasArticulé.replier() ;
}
}


=== PAGE 95 ===
DIAGRAMME DE SEQUENCEMENT
class BrasArticulé {
privée : Pince pince ;
publique : void déplier() {
pince.fermer() ;
}
void replier() {
pince.ouvrir() ;
}
}


=== PAGE 96 ===
DIAGRAMME DE SEQUENCEMENT
class Pince {
privée :
publique :
void fermer() { ... }
void ouvrir() { ... }
}


=== PAGE 97 ===
DIAGRAMME DE SEQUENCEMENT
Début programme principal
Robot robot ;
robot.chercherPièce() ;
Fin programme principal
Donnez un diagramme de séquence représentant l'échange de messages résultant de
l'exécution du programme principal.


=== PAGE 98 ===
Une entreprise a mis en place un logiciel pour le suivi de ses produits. Tout le personnel de 
cette entreprise peut consulter le système, soit pour vérifier qu’un produit existe, soit pour un 
parcours libre des informations. Toute consultation doit être précédée d’une authentification 
légère dans laquelle la personne précise son nom et son service. Les ingénieurs peuvent 
effectuer plusieurs opérations de mise à jour pour les produits (ajout, retrait, modification). 
Ces opérations doivent être précédées d’une authentification plus approfondie où l’ingénieur 
précise son nom, son service et introduit un mot de passe qui est vérifié en contactant le 
système de gestion du personnel. Toutes les opérations (consultation et mise à jour) donnent 
lieu à un enregistrement dans un journal des accès et peuvent optionnellement 
s’accompagner d’une impression des documents à destination du directeur.
EXERCICE (DA, CU, DS)


=== PAGE 99 ===
EXERCICE (DA, CU, DS)
Travail demandé : Etablir
1. Le diagramme de cas d’utilisation
2. Le diagrammes d’activités
3. Le diagrammes de séquence


=== PAGE 100 ===
Références
1. Pierre Gérard IUT de Villetaneuse, DIAGRAMME DE SEQUENCES
2. Mohamed Nemiche, Diagramme UML Diagrammes de Cas d’utilisation.
