        DATA BACKUP AND
     DISASTER RECOVERY



CDP 2024
                                Plan du cours


I.     Introduction à la sécurité des réseaux
II.    Sauvegarde des données
III.   Technologies de sauvegarde
IV.     Sécurité des données
                     la Sauvegarde des données


La sauvegarde des données fait référence à l'infrastructure, aux
technologies et aux processus qui copient les données de l'organisation
pour les restaurer en cas de défaillance. Elle comprend un plan de reprise
après sinistre, ainsi que la stratégie de sauvegarde des données
appropriée et les solutions mises en place.
              Importance de la sauvegarde des données




Les sauvegardes protègent contre les erreurs humaines, les pannes
matérielles, les attaques de virus, les pannes de courant et les
catastrophes naturelles. Les sauvegardes permettent d'économiser du
temps et de l'argent lorsque ces évènements se produisent.
                    Types de sauvegarde (backup)




Bien qu’il existe une grande variété de sauvegardes, les trois
principaux types de sauvegarde sont les sauvegardes complètes,
incrémentielles et différentielles. Chaque type effectue une sauvegarde
unique qui aboutit à des résultats distincts.
                        Sauvegarde complète

Une sauvegarde complète est le type de sauvegarde le plus simple qui
soit. Chaque fois qu’il effectue une sauvegarde, il fait une copie de
l’ensemble des données. Cela va de la sauvegarde de fichiers et de
dossiers de documents individuels à la sauvegarde d’images de systèmes
d’exploitation entiers. Une seule sauvegarde complète doit être effectuée
à la fois pour garantir que vous aurez accès à toutes vos informations
numériques à partir du moment où l’opération de sauvegarde est
terminée.
                                   Avantage


Les sauvegardes complètes sont bénéfiques car elles rendent la sauvegarde et la
restauration des données faciles et directes. Ils sont également simples, car vous
savez que toutes les données seront copiées à chaque fois qu’une opération est
effectuée.

L’exécution d’une restauration à partir d’une sauvegarde complète est directe et
sans difficultés. Si vos données sont compromises et que vous devez les
restaurer à leur état antérieur, l’utilisation d’une sauvegarde complète à jour
signifie qu’il suffit d’une seule étape pour restaurer toutes vos informations
numériques.
                      Sauvegarde incrémentielle




En partant d’une sauvegarde complète, une sauvegarde incrémentale ne
sauvegardera que les données modifiées depuis la dernière sauvegarde.
Les sauvegardes incrémentielles suivantes n’enregistrent que les
nouvelles modifications qui n’ont pas encore été sauvegardées, ce qui
garantit que les données stockées restent à jour et cohérentes.
                                       Avantage



L’un des avantages des sauvegardes incrémentielles est que la quantité de stockage
qu’elles occupent est bien moindre que celle des sauvegardes complètes ou
différentielles. Par exemple, les copies de données sont de très petite taille puisque les
sauvegardes incrémentielles ne font qu’une seule copie de toute modification de
données.

Un autre avantage des opérations de sauvegarde incrémentielle est la rapidité de la
sauvegarde. Comme les modifications apportées aux données ne représentent qu’une
fraction des données complètes, les sauvegardes incrémentielles sont effectuées en une
fraction du temps par rapport aux sauvegardes complètes.
                         Sauvegarde différentielle


Les sauvegardes différentielles se situent entre les sauvegardes complètes
et incrémentielles. Comme les sauvegardes incrémentielles, une
sauvegarde différentielle commence également par une sauvegarde
complète. Cependant, après la sauvegarde initiale complète, elle continue
à copier et à inclure les modifications apportées à toute partie de la
sauvegarde    initiale    complète.   Les   sauvegardes     différentielles
sauvegardent essentiellement toutes les modifications apportées aux
données après une opération de sauvegarde complète.
                                       Avantage

Les sauvegardes différentielles offrent des avantages qui se situent entre les
sauvegardes complètes et incrémentielles. La sauvegarde différentielle est
beaucoup plus rapide que les sauvegardes complètes, mais pas aussi rapide
que les sauvegardes incrémentielles.

Un avantage important des sauvegardes différentielles est que la restauration
des données est relativement facile, flexible et ne nécessite pas d’avoir un
grand stockage. Quel que soit le jour où vous voulez ou devez effectuer une
opération de restauration, il suffit de la dernière sauvegarde complète et de la
dernière sauvegarde différentielle pour effectuer une restauration complète.
               Qu'est-ce qu'une stratégie de sauvegarde ?


 Une stratégie de sauvegarde est un plan conçu pour garantir que les
données essentielles de l'entreprise sont sauvegardées et prêtes à être
restaurées en cas de perte de données.
           Comment créer une stratégie de sauvegarde?
L’élaboration d’une stratégie de sauvegarde peut sembler intimidante au
départ, mais elle devient beaucoup plus facile à gérer lorsqu’elle est
décomposée. Un bon point de départ consiste à utiliser un logiciel de
sauvegarde spécifique, car les outils inclus dans le logiciel sont conçus
pour faciliter les sauvegardes. Avec les bons outils en main, il est facile
de créer une stratégie de sauvegarde.
Un plan couramment utilisé est la stratégie 3-2-1. Cela implique d’avoir
au moins trois copies de vos données dans des endroits différents, deux
copies sur des supports différents et une copie hors site. Cette stratégie
vise à diversifier les lieux de stockage de vos sauvegardes afin de
garantir la protection de vos données contre tout type de situation de
perte de données.
Il s’agit d’une excellente stratégie standard basée sur la stratégie de
sauvegarde de votre entreprise. Mais, cette stratégie ne couvre que l’endroit
où sont stockées vos sauvegardes. Vous devrez décider d’autres éléments qui
auront un impact significatif sur le succès de votre stratégie de sauvegarde.
Voici quatre étapes pour élaborer une stratégie de sauvegarde efficace :
     Déterminez l’importance et la disponibilité des données

Chaque secteur d’activité dispose de différents types de données qu’il
collecte. Par conséquent, il est essentiel de savoir quelles données sont
cruciales pour les opérations commerciales en cours, car vous pouvez
alors donner la priorité à la sauvegarde de ces données particulières.
Les données commerciales essentielles doivent également être
disponibles rapidement après une perte de données. Tout d’abord,
décidez dans quel délai vous souhaitez que les données perdues soient
disponibles et comparez-le avec le coût et les ressources nécessaires au
déploiement et à la maintenance de sauvegardes de différentes tailles.
Cela signifie souvent qu’il faut choisir entre des sauvegardes sur site,
hors site ou sur le cloud.
               Décidez la fréquence et la régulation

Lorsqu’il s’agit de sauvegarder vos données, la régulation de la
fréquence des sauvegardes a une grande importance. Vous pouvez choisir
parmi plusieurs types de sauvegarde, et chacun d’eux peut avoir des
fréquences différentes. Ainsi, par exemple, en cas de perte de données,
les données que vous êtes en mesure de récupérer dépendent de la
fréquence de vos sauvegardes. Vous ne pourrez donc conserver que les
données les plus récemment sauvegardées. Tout ce qui a été fait depuis
sera perdu, et vous devrez trouver un moyen de le récupérer.
C’est également là que la réglementation est essentielle. Pensez à la
quantité de données dont dispose actuellement votre entreprise et à la
quantité qu’elle produit. Ensuite, réfléchissez à la fréquence à laquelle
toutes ces données doivent être sauvegardées. Enfin, la régulation de vos
sauvegardes vous permet de prendre le contrôle et de maintenir la
fréquence et la qualité de vos sauvegardes.
                                 Déploiement


L’étape suivante consiste à déployer vos sauvegardes après avoir réfléchi
et planifié la façon dont vous allez sauvegarder vos données. Par
exemple, allez-vous sauvegarder manuellement les informations ou les
confier à un appareil ou à un système pour qu’il effectue la tâche ?

Il serait préférable que vous créiez également un calendrier basé sur la
fréquence des sauvegardes et la disponibilité des données que vous avez
décidées précédemment. Assurez-vous que le nombre de fois où vous
déployez vos sauvegardes correspond à vos objectifs dans le cadre de
votre stratégie de sauvegarde.
                  Testez votre processus de restauration

L’étape finale pour créer une stratégie de sauvegarde efficace est de
s’assurer que votre procédure de sauvegarde fonctionne, en la testant. Il
n’est jamais bon de supposer que votre stratégie de sauvegarde
fonctionne sans l’essayer. Une stratégie de sauvegarde échoue en fin de
compte si elle ne parvient pas à sauvegarder vos données et à les
restaurer correctement de façon aisée.
Les tests peuvent être réalisés à l’aide de simulations. Les simulations
reproduisent ce qui se passerait en cas de perte réelle de données.
Lorsque les tests sont effectués, ils peuvent vous fournir des informations
importantes, comme la rapidité avec laquelle vous pouvez remettre votre
entreprise en marche. Il permet également de mettre en évidence tout
problème lié au processus de sauvegarde et de restauration que vous
auriez pu négliger ou ignorer auparavant.
                               PCA et PRA


PCA et PRA ont des objectifs différents. Les plans de continuité
efficaces luttent contre les arrêts opérationnels. Les plans de reprise après
sinistre préparent une remise en service la plus rapide possible après une
interruption. Certaines entreprises peuvent intégrer des stratégies de
reprise après sinistre dans le cadre de leurs PCA.
