MAINTENANCE DE WINDOWS SERVER
 La maintenance de Windows Server regroupe l’ensemble des actions
 permettant de garantir la disponibilité, la performance, la sécurité et la
 continuité    de    service    des    serveurs     d’une     organisation.
 Elle inclut : la surveillance, les mises à jour, la gestion des rôles, le
 dépannage, la sauvegarde, la sécurité et la documentation.
              MAINTENANCE PRÉVENTIVE
La maintenance préventive consiste à exécuter régulièrement des actions
destinées à éviter l’apparition de pannes, minimiser les risques, et anticiper les
incidents.

Objectifs

Réduire les interruptions de service.

Garantir la sécurité du serveur.

Optimiser les performances.

Prévenir la dégradation matérielle ou logicielle.
             Actions de Maintenance Préventive
1. Vérification et Installation des mises à jour

 Windows Update : patchs de sécurité, corrections de bugs.

 Mises à jour des drivers, BIOS, firmware (surtout ceux des cartes réseau, stockage).

Bons procédés :

   Tester sur serveur de préproduction.

   Prendre un snapshot de la VM avant mise à jour.

   Programmer après les heures de production.
               Surveillance de l’état du système
Éléments à vérifier régulièrement
Élément                     Outils                      Objectifs

                            Task Manager, Resource      Détecter surutilisation ou
CPU & RAM
                            Monitor                     fuite mémoire

                            Performance Monitor, Disk   Prévoir ajout de stockage,
Disque
                            Management                  détecter secteurs défectueux

                                                        Vérifier bande passante,
Réseau                      netstat, ping, Wireshark
                                                        latence, ports ouverts

                                                        Détecter erreurs, anomalies
Logs système                Event Viewer
                                                        ou alertes
             Vérification des sauvegardes
 Vérifier que les sauvegardes ont bien été exécutées.

 Tester régulièrement la restauration.

 Vérifier l’espace sur les cibles de sauvegarde.

 S’assurer que :

    AD est sauvegardé.

    Les VM sont exportées ou snappées régulièrement.
               Contrôle de la sécurité

 Vérifier les comptes inactifs et les désactiver.

 Réviser les appartenances aux groupes sensibles (Domain Admins).

 Vérifier les règles de pare-feu.

 Mettre à jour l’antivirus et appliquer les correctifs.

 Contrôler les tentatives d’intrusions dans les logs de sécurité.
                   Vérification du matériel
                                         Seuils recommandés de
À effectuer sur les serveurs physiques   température
Température processeur.                            État          Température

Fonctionnement ventilateurs.
                                         Normal            30–60°C
État des disques (SMART).
                                         Chaud             60–80°C
Alimentation redondante OK.
                                                           > 85°C (risque d’arrêt
                                         Danger
                                                           brutal / throttle)

                                                           > 95°C (risque de
                                         Critique
                                                           dommage matériel)
                Exemple de planning mensuel de
                   maintenance préventive

                Fréquence                        Actions

                               Analyse logs, vérification
Hebdomadaire
                               CPU/RAM/disque

Mensuelle                      Nettoyage disque, test sauvegarde, patchs

Trimestrielle                  Mise à jour firmware, test PRA

Annuelle                       Audit sécurité, documentation complète
      MAINTENANCE CORRECTIVE

La maintenance corrective intervient lorsqu’une panne, un incident ou un
dysfonctionnement apparaît.

Objectifs

 Restaurer le service dans les meilleurs délais.

 Identifier la cause du problème.

 Apporter un correctif durable.
          Types de problèmes à corriger

Panne de service
 AD DS ne démarre plus.
 DNS ne répond plus.
 DHCP ne distribue plus d’IP.
Actions
 Redémarrer le service (Restart-Service).
 Corriger le fichier ou la configuration corrompue.
            Types de problèmes à corriger
Problèmes de performance

CPU utilisé à 100 %

RAM saturée

Disque plein

Actions

Stopper processus anormal.

Ajouter de la RAM ou étendre le disque.

Optimiser les services.
       Types de problèmes à corriger
Problèmes réseau
 Perte de connectivité.
 Résolution DNS incorrecte.
 Route défectueuse.

Actions
 Test : ping, tracert, nslookup.
 Reconfigurer l’interface IP.
 Redémarrer le service DNS ou DHCP.
        MAINTENANCE ÉVOLUTIVE

La maintenance évolutive vise à améliorer, moderniser ou faire évoluer
l’infrastructure Windows Server.

Objectifs

Reinforcer la sécurité.

Ajouter de nouvelles fonctionnalités.

Améliorer performance.

Préparer la croissance future.
 Migration de versions Windows Server

2012 R2 ➝ 2016
2016 ➝ 2019
2019 ➝ 2022
